In an age of global strife and climate change,
في عصر يسود فيه النزاع العالمي والتغير المناخي,
I'm here to answer the all important question:
أتيت هنا لأجيب عن كل الأسئلة المهمة:
Why is sex so damn good?
لماذا يعتبر الجنس من الأشياء المهمة حقا؟
If you're laughing, you know what I mean.
إذا ضحكتم, فأنتم تعرفون تماما ما أعني.
Now, before we get to that answer,
والآن, قبل أن نعرف الإجابة,
let me tell you about Chris Hosmer.
دعوني أحدثكم عن "كريس هوسمر".
Chris is a great friend of mine from my university days,
كريس هو صديقي العزيز منذ كنا في الجامعة,
but secretly, I hate him.
ولكني- سرًّا - أكرهه حقا.
Here's why. Back in university, we had a quick project
وإليكم السبب.حين كنا في الجامعة,كان لدينا مشروع فوري
to design some solar-powered clocks.
لتصميم بعض الساعات التي تعمل بالطاقة الشمسية.
Here's my clock.
وهذه هي ساعتي.
It uses something called the dwarf sunflower,
وهي تستخدم شيئا يُدعى زهرة عبّاد الشمس الصغيرة,
which grows to about 12 inches in height.
والتي تنمو إلى مايقارب 12 إنش ارتفاعا.
Now, as you know, sunflowers
والآن,كما نعرف, فإن أزهار عبّاد الشمس
track the sun during the course of the day.
تتبع الشمس خلال فترة النهار.
So in the morning, you see which direction the sunflower is facing,
لذا فإنك في النهار سترى في أي اتجاه تتجه زهرة عبّاد الشمس
and you mark it on the blank area in the base.
ومن ثمّ تقوم بتحديده في المنطقة الفارغة في القاعدة.
At noon, you mark the changed position of the sunflower,
وبحلول الظهيرة, تحدد الوضع المتغيّر للزهرة,
and in the evening again, and that's your clock.
ومجددا في المساء, وتصبح هذه ساعتك.
Now, I know my clock doesn't tell you the exact time,
والآن, أعرف أن ساعتي لاتخبرك الوقت بدقة تامة,
but it does give you a general idea using a flower.
ولكنها تعطيك بالفعل فكرة عامة عن كيفية استخدام وردة.
So, in my completely unbiased, subjective opinion,
لذا, فمن رأيي الشخصي, الُمنصف تماما,
it's brilliant.
أعتقد أنها رائعة.
However, here's Chris's clock.
على الجانب الآخر, إليكم ساعة "كريس".
It's five magnifying glasses with a shot glass under each one.
إنها عبارة عن خمس عدسات مكبرة, تحت كل عدسة كأس زجاجية.
In each shot glass is a different scented oil.
وداخل كل كأس زجاجية زيت عطري مختلف.
In the morning, the sunlight will shine down
في الصباح, ستشرق الشمس وتنعكس
on the first magnifying glass,
على أول عدسة مكبّرة,
focusing a beam of light on the shot glass underneath.
لتسليط شعاع ضوئي أسفل الكأس الزجاجية.
This will warm up the scented oil inside,
وهذا بدوره سيدفئ الزيت العطري بداخله,
and a particular smell will be emitted.
وستنبعث رائحة معيّنة.
A couple of hours later, the sun will shine
بعد بضع ساعات, ستنعكس أشعة الشمس
on the next magnifying glass, and a different smell will be emitted.
على العدسة المكبّرة التالية, وستنبعث رائحة مختلفة.
So during the course of the day, five different smells
وهكذا طوال اليوم, ستنبعث خمس روائح مختلفة
are dispersed throughout that environment.
في كل مكان في تلك البيئة.
Anyone living in that house can tell the time
وبإمكان أي فرد يعيش في ذلك المنزل أن يعرف الوقت
just by the smell.
عند طريق الرائحة فقط.
You can see why I hate Chris.
بإمكانكم أن تعرفوا الآن لماذا أكره "كريس".
I thought my idea was pretty good,
لقد ظننت أن فكرتي جيدة إلى حد ما,
but his idea is genius,
ولكن فكرته عبقرية,
and at the time, I knew his idea was better than mine,
لقد عرفت أن فكرته أفضل من فكرتي آنذاك,
but I just couldn't explain why.
ولكن لم أستطع أن أعرف السبب.
One thing you have to know about me is I hate to lose.
هناك أمر يجب أن تعرفوه عني وهو أني أكره أن أخسر.
This problem's been bugging me for well over a decade.
وهذه المشكلة ظلت تزعجني لما يزيد عن عقد كامل.
All right, let's get back to the question of why sex is so good.
حسنا, لنعد الآن الى سؤالنا؛ لماذا يعتبر الجنس شيء جيد؟
Many years after the solar powered clocks project,
بعد عدة سنوات من مشروع ساعات الطاقة الشمسية,
a young lady I knew suggested maybe sex is so good
قالت شابة أعرفها أنه ربما يكون الجنس أمر جيد
because of the five senses.
بسبب الحواس الخمسة.
And when she said this, I had an epiphany.
وعندما قالت ذلك, انتابتني حالة تجلّي.
So I decided to evaluate different experiences I had in my life
وقررت أن أقيّم عدة تجارب قمت بها في حياتي
from the point of view of the five senses.
من خلال منظور الحواس الخمسة.
To do this, I devised something called the five senses graph.
ومن أجل أن أفعل ذلك , ابتكرت رسما بيانيا للحواس الخمس.
Along the y-axis, you have a scale from zero to 10,
على المحور ص, هناك قياس من صفر الى عشرة,
and along the x-axis, you have, of course, the five senses.
وعلى المحور س, لدينا بالطبع, الحواس الخمسة.
Anytime I had a memorable experience in my life,
وفي أي وقت مررت فيه بتجربة لا تنسى في حياتي,
I would record it on this graph like a five senses diary.
قمت بتسجيلها على هذا الرسم البياني كمذكرة للحواس الخمسة.
Here's a quick video to show you how it works.
وإليكم هذا الفيديو السريع لتعرفوا كيف يعمل.
(Video) Jinsop Lee: Hey, my name's Jinsop,
(فيديو) جينسوب لي: أهلا, اسمي جينسوب,
and today, I'm going to show you what riding motorbikes
واليوم, سأريكم كيف يبدو ركوب الدراجات النارية
Bike designer: This is [unclear], custom bike designer.
مصمم الدراجة: أهلا! اسمي دامبر, مصمم دراجات.
(Motorcyle revving)
(إحماء محرك الدراجة)
[Sound]
[الصوت]
[Touch]
[اللمس]
[Sight]
[الرؤية]
[Smell]
[الشم]
[Taste]
[التذوق]
JL: And that's how the five senses graph works.
ج.ل: وهذه طريقة عمل الرسم البياني الخاص بالحواس الخمسة.
Now, for a period of three years, I gathered data,
والآن, ولفترة دامت ثلاث سنوات, قمت يجمع بيانات,
not just me but also some of my friends,
لست أنا فقط ولكن بعض أصدقائي أيضا,
and I used to teach in university, so I forced my --
و كنت أقوم بالتدريس في الجامعة, لذا أجبرت طلابي--
I mean, I asked my students to do this as well.
أعني, طلبت منهم أن يفعلوا ذلك أيضا.
So here are some other results.
لذا فهنا نتائج أخرى أيضا.
The first is for instant noodles.
الأولى للمكرونة سريعة التحضير.
Now obviously, taste and smell are quite high,
وبوضوح, حاستي التذوق والشم مرتفعتان نوعا ما,
but notice sound is at three.
ولكن لاحظوا أن السمع يصل الى 3.
Many people told me a big part
الكثير قالوا لي أن الجزء الكبير
of the noodle-eating experience is the slurping noise.
من تجربة تناول المكرونة هو صوت إرتشافها.
You know. (Slurps)
كما تعلمون (صوت ارتشاف)
Needless to say, I no longer dine with these people.
ستقول المكرونة, لن اتناول الطعام مع هؤلاء الناس بعد الآن.
OK, next, clubbing.
حسنا,التجربة التالية, ارتياد النوادي.
OK, here what I found interesting was
حسنا, ما وجدته مثيرا للإهتمام هنا
that taste is at four, and many respondents told me
أن التذوق وصل الى 4, وكثير ممن أجروا الملاحظة أخبروني
it's because of the taste of drinks,
أن ذلك يعود إلى طعم المشروبات,
but also, in some cases, kissing is a big part of the clubbing experience.
ولكن, في حالات أخرى أيضا, التقبيل يحتل الجزء الأكبر من تجربة ارتياد النوادي أيضا.
These people I still do hang out with.
لازلت أتسكع مع هؤلاء الأشخاص.
All right, and smoking.
حسنا, التالية كانت عن التدخين.
Here I found touch is at [six], and one of the reasons
وقد وجدت أن اللمس يصل الى [ستة], وذلك لأحد الأسباب
is that smokers told me the sensation of holding a cigarette
عندما أخبرني المدخنون أن إحساس حمل السيجارة
and bringing it up to your lips is a big part of the smoking experience,
ووضعها على شفتيك يحتل الجزء الأكبر من تجربة التدخين,
which shows, it's kind of scary to think
والتي تُظهر, أنه من المخيف أن نفكر
how well cigarettes are designed by the manufacturers.
في مدى التصميم الجيد للسجائر من قِبل الشركات المصنّعة.
OK. Now, what would the perfect experience
حسنا. والآن, على أي نحو يجب أن تُمثّل التجربة الرائعة
look like on the five senses graph?
على الرسم البياني للحواس الخمسة؟
It would, of course, be a horizontal line along the top.
ستكون, بالطبع, خطَّا أفقيا بمحاذاة القمة.
Now you can see, not even as intense an experience
والآن يمكنكم أن تشاهدوا, أنه ليس حتى بإمكان تجربة انفعالية
as riding a motorbike comes close.
كركوب الدراجة النارية أن تقارب النتيجة الأفضل.
In fact, in the years that I gathered data,
في الواقع, في السنة التي قمت فيها بتجميع المعلومات,
only one experience came close to being the perfect one.
طابقت تجربة واحدة فقط الشكل المطلوب لتصبح أفضل تجربة.
That is, of course, sex. Great sex.
وهي, بالطبع, تجربة الجنس. الجنس الرائع.
Respondents said that great sex
قال المشاركون أن الجنس الرائع
hits all of the five senses at an extreme level.
يلتقي بالحواس الخمسة جميعها في مرحلة قصوى.
Here I'll quote one of my students who said,
وسأقتبس هنا مقولة أحد تلامذتي عندما قال,
"Sex is so good, it's good even when it's bad."
"الجنس أمر رائع جدا, إنه حقا رائع حتى عندما يكون سيء."
So the five senses theory does help explain
لذا فنظرية الحواس الخمسة تساعد في أن تشرح بالفعل
why sex is so good.
لم يعتبر الجنس أمرا جيدا.
Now in the middle of all this five senses work,
وفي منتصف كل ذلك العمل عن الحواس الخمسة,
I suddenly remembered the solar-powered clocks project
تذكرت فجأة مشروع الساعات التي تعمل بالطاقة الشمسية
from my youth.
من أيام شبابي.
And I realized this theory also explains why Chris's clock
و أدركت أن هذه النظرية أيضا توضح لم كانت ساعة كريس
is so much better than mine.
أفضل من ساعتي بكثير.
You see, my clock only focuses on sight,
لقد رأيتم, لقد ركزت ساعتي فقط على جانب الرؤية,
and a little bit of touch.
وجزءا يسيرا من اللمس.
Here's Chris's clock.
وهذه ساعة كريس.
It's the first clock ever that uses smell to tell the time.
إنها أول ساعة من نوعها تقوم على استخدم الشم لمعرفة الوقت.
In fact, in terms of the five senses,
في الواقع, تعتبر ساعة كريس ثورة
Chris's clock is a revolution.
فيما يتعلق بالحواس الخمسة.
And that's what this theory taught me about my field.
وهذا ماعلّمته لي هذه النظرية في مجالي.
You see, up till now, us designers,
ترون أننا, حتى الآن, المصممون,
we've mainly focused on making things look very pretty,
قمنا بالتركيز بشكل أساسي على جعل الأشياء تبدو في غاية الجمال,
and a little bit of touch,
وتعتمد بشكل ضئيل على اللمس,
which means we've ignored the other three senses.
الأمر الذي يعني أننا قد تجاهلنا الحواس الثلاث الأخرى.
Chris's clock shows us that even raising just one
لقد أظهرت ساعة كريس أن رفع حاسة واحدة فقط
of those other senses can make for a brilliant product.
من الحواس الخمسة في التجربة تعطي نتيجة مذهلة.
So what if we started using the five senses theory
والآن ماذا لو بدأنا بتطبيق نظرية الحواس الخمسة
in all of our designs?
في جميع تصميماتنا؟
Here's three quick ideas I came up with.
لقد خرجت بثلاث أفكار هنا.
This is an iron, you know, for your clothes,
هذه مكواة, كما نعلم, للملابس
to which I added a spraying mechanism,
وقد قمت بإضافة آلية الرش إليها,
so you fill up the vial with your favorite scent,
لذا بإمكانك أن تملأ القنينة بعطرك المفضل,
and your clothes will smell nicer,
وستجعل رائحة ملابسك أفضل,
but hopefully it should also make
ونأمل أيضا أن تجعل
the ironing experience more enjoyable.
تجربة الكيّ أكثر متعة.
We could call this "the perfumator."
يمكننا أن نسمي ذلك "المُعطِّر."
All right, next.
حسنا, التالي.
So I brush my teeth twice a day,
أنا أقوم بتفريش أسناني مرتين يوميا,
and what if we had a toothbrush
فما رأيكم لو كان هناك فرشاة أسنان
that tastes like candy,
تشبه مذاق الحلوى,
and when the taste of candy ran out,
وعندما يزول طعم الحلوى منها,
you'd know it's time to change your toothbrush?
تعلم أنه عليك أن تقوم بإستبدالها بفرشاة أخرى جديدة؟
Finally, I have a thing for the keys on a flute or a clarinet.
وأخيرا, ابتكرت شيئا لمفاتيح الناي أو الكلارينيت.
It's not just the way they look, but I love the way they feel
لم أحب فقط أشكال تلك المفاتيح, بل أحببت أيضا
when you press down on them.
ملمسهما وما أشعر به عندما أضغط عليهما.
Now, I don't play the flute or the clarinet,
ولكن الآن, لا أعزف الفلوت أو الكلارينيت,
so I decided to combine these keys with an instrument I do play:
لذا قررت أن أضيف تلك المفاتيح إلى أداة أستخدمها دوما هي:
the television remote control.
جهاز التحكم عن بعد الخاص بالتلفاز.
Now, when we look at these three ideas together,
والآن, إذا نظرنا الى هذه الأشياء الثلاثة جميعها,
you'll notice that the five senses theory
سنلاحظ أن نظرية الحواس الخمسة
doesn't only change the way we use these products
لاتغير من طريقة استخدام هذه الأشياء فقط
but also the way they look.
بل تغير أيضا من مظهرها وشكلها.
So in conclusion, I've found the five senses theory
ولأختم حديثي, أعترف أني قد وجدت نظرية الحواس الخمسة
to be a very useful tool in evaluating
أداة مهمة جدا
different experiences in my life,
لتقييم تجارب مختلفة في حياتي,
and then taking those best experiences
ومن ثم آخذ أفضل تلك التجارب
and hopefully incorporating them into my designs.
آملا أن أدمجها في تصاميمي.
Now, I realize the five senses isn't the only thing
ولقد أدركت الآن أن الحواس الخمسة ليست هي فقط
that makes life interesting.
ماتجعل الحياة مثيرة للإهتمام.
There's also the six emotions
بل هناك أيضا العواطف الستة
and that elusive x-factor.
و عامل س المراوغ.
Maybe that could be the topic of my next talk.
ربما يكون هذا عنوان حديثي القادم.
Until then, please have fun
وحتى ذلك الوقت, استمتعوا
using the five senses in your own lives
بإستخدام الحواس الخمسة في حياتكم الخاصة
and your own designs.
وتصاميمكم الخاصة.
Oh, one last thing before I leave.
اوه, هناك شيء آخر أود قوله قبل أن أذهب.
Here's the experience you all had while listening
هذه هي التجربة التي مررتم بها
to the TED Talks.
أثناء مشاهدتكم عروض وأحاديث تيد.
However, it would be better if we could boost up
ولكن كان لها أن تصبح أفضل إذا زودنا وأضفنا لها
a couple of the other senses like smell and taste.
حاستين أخرتين من الحواس الخمسة كالشم والتذوق.
And the best way to do that is with
والطريقة المثلى لفعل ذلك ستكون
free candy.
بمساعدة الحلوى.
You guys ready?
هل أنتم مستعدون؟
All right.
حسنا.
(Applause)
(تصفيق)